Fetiferum Aprilem vindi-
cat alma Venus.

Maiorum dictus patrum de
nomine Maius.

Iunius aetatis proximus
est titulo.

Nomine Caesareo Quintilem
Iulius auget.

Augustus nomen Caesare-

um sequitur.

Autumnum, Pomona, tuum

September opimat.

Triticeo October faenore

ditat agros.
Sidera praecipitas pelago,

intempeste November.

Tu genialem hiemem, feste
December, agis.

ecloga XI.

Iane nove, primo qui das

tua nomina mensi,

Iane bifrons, spectas tem-
pora bina simul.

Post superum cultus vicino
februa mense

Dat Numa cognatis mam·-
bus inferias.

Martius est generis Romani
praesul et anni

Prima dabas Latiis tem-
pora consulibus.

60-

Pervia terra dato Mani-
bus esse vagis.
5 Condita Mavortis magno
sub nomine Roma
Non habeterrorem: Ro-
mulus auctor erit.
Caesarae est Veneris men-
sis, quo floribus arva
Compta virent, avibus
quo sonat omne nemus.
Hos sequitur laetus toto
iam corpore Maius,
10 Mercurio et Maiae quem
tribuisse iuvat.
lunius ipse sui causam
tibi nominis edit,
Praegravida attollens
fertilitate sata.
Quam bene, Quintilis, mu-
tasti nomen: honori
Caesareo, Iuli, te pia
causa dedit.
15 Tu quoque Sextilis venera-
bilis omnibus annis
Numinis Augusti no-
men in anno venis ¹).
Temporis autumni Sep-
tember, vincte racemis
†Velate iam2) numero
nosceris ipse tuo.
Octobm‘laetusportatvinde-
mitor uvas,

¹) nomine notus eris Ricsc; nomina magna ‚qeris Baehrens; nomen

in ora venis Buecheler.

2) ‘tempora maturis, September, vincta racemis Η vela tegant: numero

nosceris ipse tuo’ Riese.

