,43-

tonorum efficeret, divisionem octachordi neglexit, ad quam
a terra ad solem (i. e. ab ὑπάτη ad μέσην) tonos duos et
dimidium i. e. intervallum dia tessaron‚ a sole ad caelum
(i. e. a μέση ad νήτην) tonos tres et dimidium i. e. inter-
vallum diapente esse est necesse. apparet Censorinum expli-
cationem auctoris sui (i. e. Varronis) non recte intellexisse.

iam vertimus nos ad tertium scriptorem, quern ex
eodem Varrone sphaerarum harmoniam hausisse pro certo
habemus, dico Martiannm Capellam. hic scriptor, quem
Varronis disciplinas in opere suo componendo adhibuisse
inter omnes viros doctos constat, Π 169 sqq. fingit Philo-
logiam, quam Mercurius sibi uxorem delegit, a terra ad
caelum deduci; quo in itinere describendo pluribus verbis
pocta commoratur, ut quam plurimam doctrinam (sc. Varro-
nianam) ostentet. legimns Philologiam primum a terra
ad lunam iter facere. non omittit poeta dicere intervallum
csse centum viginti sex milium stadiorum, quo comple-
verint tonum primum ex phthongis caelestibus. a luna
virginem hemitonio permeando ad Mercurium venientem
facit. atque hinc altero hemitonio transvolando ad Ve-
nerem, deinde sescuplo toni ascendit Philologia ad solem,
tum alind hemitonium ad Martem permetitur. abhinc iterum
hemitonium transcurrit ad Iovem, cuins circulum Phrygio
phtongo personare Martianus Capella addit. atque etiam
plura de Iove poeta docet: sidus Iovis esse temperamenti
vivifici ac salubris effulgentiae blandisque vibratum can-
doribus. lucis naturam quadam prosperitatis tranquillitate
rutilare. tum alio hemitonio permeato ad Saturnum venit
virgo, cuius circulus melo Dorio tinniebat. denique poeta
finem itineris sic describit: ‘inde maximis conatibus se-
scuplo itinere evehuntur. nam tono ac dimidio ad ipsius
caelestis sphaerae globum ac laqueatum stellis ambitum
pervenitur. sicque sex tonorum conscensionibus stadiorum
defecta lassitudine fatigati cum diapason symphoniam quic-
quid emensi crant adverterent consonare perfectione ab·
solutae modulationis, post labores maximos recreati paulu-

